---
layout: post
category: blog
title: "女孩說：「我記得那三個字！」"
date: 2026-02-24
tags: [認字策略, 記憶心法, 感官學習]
permalink: /blog/2026/02/24/three-words/
---

女孩說:「我記得那三個字!」留著一頭短髮的她，眼神堅定地看著我。接著另一位女孩說:「我也記得。」

週六早晨，陽光露臉了，孩子們陸續到教室。最後一堂課安排了幾個活動，準備把這學期的課程結束。孩子們聽我描述課程主題和活動，寫下印象最深刻或最喜歡的課。當我說到「認字策略」時，女孩喊了一句「我記得那三個字!」我停下動作，看著教室的孩子們，聽他們說話。

瞬間，心中湧上一股激動的情緒!我沒想到有孩子會記得上週的活動，那堂課是運用視覺、聽覺、感觸覺或四種策略來記字，我想聽孩子們分享此刻她們腦中出現什麼(喚起的回憶) ，但白板上寫滿了活動，我能否再擠出一段時間，一一聆聽及確認孩子們的策略呢?看著女孩那雙明亮的眼，很快地我做出決定，我想了解他們腦中的運作。

**第一位孩子：肅、籤、隙**

孩子一邊寫一邊說出自己記憶的方式。

問：你聽到我說「認字策略」時，你想到什麼?
答：寫完的字。

問：你剛剛在寫的時候，想到什麼?
答：想到三個字，就會想到那天是怎麼記它的。

問：字是清楚看到?
答：對，那天寫出三個字，在旁邊寫怎麼記它的，剛剛想到那三個字，還有旁邊的筆記。

問：回想時有聲音或畫面嗎?
答：寫的時候想到自己唸的口訣，照著那個聲音寫下來的。

問：確定寫的是對的?會比對嗎?
答：邊寫邊聽(口訣) 。寫完就想起來，就覺得是對的。

問：跟之前記字的方法一樣嗎?
答：之前比較不會用口訣。

問：字的意思需要用口訣?或是只要理解就可以記得它?
答：字的意思有時會用口訣，或是有關部首的字會用口訣。

**第二位孩子：籤、獸、贏**

孩子一邊寫一邊說出自己記憶的方式。

問：今天回顧「認字策略」這堂課，你是想到這三個字?還是上課的時候(腦中出現什麼)?
答：想到上課看影片的樣子。

問：剛剛你舉手的時候是出現三個字，還是記得自己寫什麼?
答：三個字。

問：出現自己寫的字?
答：看到自己寫的字。

**第三位孩子：程、唯、律**

孩子一邊寫一邊說出自己記憶的方式。

問：你想到的時候出現什麼?有沒有跟上次一樣?
答：有。用口訣記憶。

問：口訣說出來，字會出現嗎?
答：會。

問：是你自己寫的字?還是像課本的字?
答：自己寫的字。

問：有沒有刻意記?
答：跟平常背課文差不多。

問：當你聽到我說「認字策略」時，你記得這堂課嗎?你記得什麼(腦中出現什麼)?
答：記得啊，我坐在那裏(用手比出方向)玩投影機。

問：那時還沒寫字?
答：對。

問：但你剛剛舉手的時候知道自己記得三個字?
答：記得。

週六班這六位孩子中，有三位記得三個字，兩位記得兩個字，一位記得一個字。在聆聽的過程中，我的心情是激動的，孩子實際經驗到記憶的這個過程，為的是讓孩子認識自己(感官運作模式) ，這是寫作課的初衷。

認字策略這堂課在做什麼呢? 這堂課我使用阿滴的Youtube影片「你一定沒聽過的AI學習法! 2025年最完整，最有效的背單字方法! 」孩子們看完影片後，用自己的方式整理筆記，接著我請孩子想到自己最常忘記或寫錯的三個字，運用阿滴說的四種策略。

如何能讓字記得牢?神經語言學的進階課程「心法秘笈」提供英文單字的練習，這個體驗讓我大為驚豔。2024年的「心法秘笈」課程，老師將英文單字這個體驗活動更換為中文字。上完課後，我一直想把這個心法運用在寫作課，有兩個原因，第一個原因是這幾年接觸到的孩子，錯字明顯較之前的孩子要多，另一個原因是接觸到的自學生在認字上較同齡孩子慢，詞彙量也少，若能讓孩子找到適合自己的方法，能認得字也記得字，此為世間最美好的事了。為了讓孩子認識自己的感官運作，提升感官敏銳度，我安排一堂「記憶心法」，讓孩子經驗到視覺、聽覺和感觸覺在自己內在是如何記憶和提取，這個體驗活動的記憶是短期記憶。在「心法秘笈」課堂上，我體會到中文字若要記得牢，視覺、聽覺和感觸覺這三種感官要同時運用，於是我提醒孩子們除了影片中的四種方法，還可以加上視覺、聽覺和感觸覺，邀請孩子們大膽嘗試看看。

週一班有兩位孩子這學期印象深刻的也是這堂課，六年級女孩寫的是：視覺、聽覺和觸覺的記憶方式，還有看影片「如何學習新的單字」，對新字去做連結，在快忘記的時候再複習，記憶更深刻。我記憶不好，學到了新的記憶方式，還挺好的。

當我看到孩子寫了「我記憶不好」這句話，想起《激發心靈潛力》這本書。書中說：有的人拼字很差勁，是不是他比別人笨呢?絕不是的。那些長於拼字的人，是對自己的思考較有秩序，也就是他們知道如何組織、儲藏及抽取所學到的資料。(P132)

有的孩子因為學習成績不佳，可能會認為自己在某方面不好，而失去嘗試的機會，《激發心靈潛力》書中提到：找出每個人最有效的學習方式是十分重要的。前面我們說過，每個人有自己獨特的運用神經系統的方式，但學校教育很少告訴我們應如何發揮所長，大家都以為每個人的學習方式都相同。(P133)

另一位是七年級孩子：認字心法結合視覺、聽力和觸覺，就像最近讀的一本書《考試腦科學》裡提到的經驗。記憶和知識記憶，結合五官帶入情感製造身臨其境的學習，往往更容易記住，又興奮於腦中呈現出的字動起來的感覺，總之親身體驗的「字」，反而能烙印在腦中。

> 對於一切的事物，我們都有不同的感受方式，且造成不同的結果。(P127)

這句話正是寫作課的核心，我覺得教育對一個人最重要的意義，就是開啟孩子在學習上的「可能性」。
